Traducteur: claire aboudarham
Relecteur: eric vautier
Quand je suis arrivé
en Andorre il y a un an,
je connaissais deux mots en Catalan :
Soc Creatiu.
C'est le nom de la société
que j'ai créée en Andorre
pour démarrer mes activités.
Depuis un mois, je parle
et j'apprends le Catalan
donc je sais dire « Em dic Jean Marc »,
et des choses comme ça,
mais il vaut mieux que je continue
en français pour vous.
Je vais commencer avec cette phrase
d'un psychologue célèbre
qui nous montre plusieurs caractéristiques
de la créativité.
La première, c'est que
ce n'est pas quelque
chose pour les experts,
c'est quelque chose qu'on peut appliquer
dans la vie de tous les jours.
Ce n'est pas une compétence,
c'est une attitude.
Et quand on fait un potage,
« una sopa »,
on peut appliquer la créativité.
On peut, parce qu'il manque un légume,
parce qu'il manque quelque chose,
appliquer la créativité pour
faire quelque chose qui est bon,
qui est créatif.
Seulement, dans notre vie,
dans notre éducation,
dans les médias,
dans tout ce qui tombe
sur nous comme information,
nous sommes limités.
On limite notre créativité,
on nous fait penser tous de la même façon,
et un point important de la créativité,
c'est de pouvoir sortir du cadre
dans lequel on est.
Ça, c'est un verset de la Bible
que j'aime beaucoup,
et on peut encore aujourd'hui apprendre
beaucoup de la sagesse de Salomon.
Ce verset nous dit plusieurs choses
mais la première, c'est que la nature peut
être une source d'inspiration.
Et ça s'appelle le biomimétisme,
c'est un des outils principaux
de la créativité.
C'est aller chercher
dans la nature des inspirations.
Et si on regarde les fourmis,
si on regarde ce qu'elles font,
on peut comprendre,
en regardant leur voie,
le chemin qu'elles pratiquent,
que l'exploration est quelque chose
qu'elles pratiquent en permanence
et qui nous aide à être créatifs.
L'exploration nous aide à être créatifs
et nous aide à devenir singe,
c'est-à-dire à devenir plus intelligent.
Et je vais passer un exemple.
Est-ce que quelqu'un
dans la salle sait ce que c'est ?
Non, personne ? Personne n'ose ?
C'est en Turquie,
c'est un caravansérail,
et comme en Andorre,
le commerce à l'époque, en 1300,
avait des problèmes.
Et il y a eu des améliorations
pour améliorer le commerce.
C'était la Route de la Soie,
la Route du Café,
la route de l'Inde.
Les caravanes de marchands avaient
des problèmes de sécurité.
On a fait des améliorations,
on a amélioré,
on a fait des caravansérails.
C'est une innovation d'amélioration.
Est-ce que quelqu'un sait ce que c'est ?
Oui, j'entends des gens
qui disent ce que c'est.
C'est les caravelles de Christophe Colomb,
qui est la première
start-up qu'on connaît.
Il avait une idée
en dehors de la pensée unique de l'époque
qui disait que la Terre était plate.
Il avait un financier, la reine Isabelle,
et il est parti.
Il est parti quoi faire ?
Il est parti en Inde
et il n'est jamais arrivé.
Mais il a découvert autre chose,
et donc on apprend qu'avec l'exploration,
avec le fait de dépasser
le savoir de l'époque,
de pouvoir aller au-delà,
il a découvert quelque chose
de merveilleux, l'Amérique,
et il a fait, vraiment,
une très très bonne start-up.
Ça, c'est le slide
le plus difficile à comprendre,
et ça nous parle de l'éveil
et de la résilience.
Alors la résilience, c'est quoi ?
C'est la capacité personnelle
de passer au dessus d'un gros problème.
Et ici on voit que,
à gauche, c'est une image d'un film
qui est amusant, Wall-E,
dans lequel on voit des gens
qui sont dans un univers
complètement prédictif,
qui sont dans le confort,
qui n'ont plus rien à penser,
on pourrait dire que le cerveau bas,
comme un reptile,
pourrait leur suffire.
Ils sont dans un mode où
ils ne sont pas éveillés.
Par contre si on arrive
avec des solutions créatives,
si on accepte d'être différent,
d'avoir des choses nouvelles
devant nos yeux,
on va éveiller notre cerveau.
Donc d'un côté on peut s'endormir,
on peut être complètement passif,
de l'autre côté, on s'éveille,
et on peut devenir
de plus en plus créatif.
Ce qui arrive à la conclusion
que je voulais faire aujourd'hui,
c'est que la créativité,
et votre créativité,
est quelque chose que vous pouvez cultiver
et qui va vous aider à grandir.
Et donc dans un monde qui change,
tout au dessus,
on peut devoir s'adapter,
on peut devoir utiliser la créativité,
votre créativité,
pour trouver des solutions de rupture.
Le fait qu'on trouve
des solutions de rupture
va vous ouvrir votre esprit,
va vous faire grandir,
va vous faire vous éveiller,
et une fois que vous êtes éveillés,
que votre esprit grandit,
vous pouvez de nouveau
comprendre mieux
les problèmes qui suivent.
Donc chaque fois
que vous faites ce cercle,
c'est un cercle vertueux,
la créativité vous aide dans le futur
à, de nouveau, grandir plus vite.
Merci.